---
categories: [高性能网络，学习计划]
tags: [高性能网络, 学习计划]
---
经常被问及高性能网络方面，由于一直没有直接处理过这方面的具体处理，我总是回答没有详细研究过。最近我思考了下，没机会涉及实际应用处理，并不是没机会学习。如果别人问到了这方面，一次两次可以回答没涉及过，再三再四这样回答就有些说不过去。知道了不足，还不去更正，就是学习态度不积极，知错能改，能自知才是最重要的。
# 了解自己
说起来也是主要做数据处理，以及后端开发，从技术方面考量，主要就是网络和数据库。自己所涉及得网络方面也就是学生时代得网络课程，以及Uinx网络编程卷一，另外还有winsock的一本书。在实际应用中主要用过，linux和windows里面的api，MFC里面封装的网络类，libcurl，boost里面的asio的开发这些，没机会处理涉及大规模的场景，也没机会开发底层的网络库。  
# 收集资料
请教搜索大神，发现目前有这些较为知名的c++开源网络库，ACE，ASIO，POCO，libevent，libev，C++ Sockets Library，libcurl，Mars等。这里说明下，有些是在招聘网站里面发现。
多插些不想关但我认为比较重要的话，对于我们学技术的，平时还是多上上招聘网站，看看企业需要什么，也好知道自己本身的不足，找到自己学习的方向。我本人总是需要找工作才上招聘网站，完全是个失败的例子。大一入学就应该立即注册招聘网站，开始整理简历，根据自己兴趣和专业方向，看企业具体需要什么样的人并据此学习，学习起来目标明确，也会更有动力。至于已经上班，那就更不能安于现状，人如逆水行舟，不进则退。所谓机会偏爱有准备的头脑，也就是这么个意思。  
言归正传，另外还有web方面的知名开源软件，例如apache，nginx，lighttpd，和firefox，chromium等等，应该还有很多的开源网络工具，就不再查找列出了，如果能把前面这些都研究透，估计就是神级人物了。
# 作战计划
学习东西跟战争也有很多相似的地方，想打胜仗不容易。有资质未必能学好，国共两党领导层，一个是喝过洋墨水的很多，一个是受过高等教育不多，装备上更不能比，谁败谁胜？遇到强敌不是想的撤退或智取，而采用投降和硬刚，怎能不败？不再赘言，两者有很多相似之处，其实世上的事在道理上都是相通的。
问题来了，怎么学呢？必须看的到，摸得到，不能只是道理上的理解，得有记录的东西，还得有代码，得用测试数据说话，高性能到底高了多少。好了这些应该还是总体的要求，并没有具体得实现步骤，只提目标不写步骤，只是空想，并没有任何意义。步骤一定要能量化，这样就可以对自己学习进行检测。  
1.一周至少一篇网络方面微博  
  这是个简单的可量化的指标，这项学习，给不定期时间，只要一直坚持，网络上面的知识总能越学越多。  
2.研究两个开源库在TCP方面得实现  
  毕竟自己也不算网络方面的小白，不能再从零看基础一点一点记录。没那个必要，直接剖析代码，看别人如何实现。很知名的库有很多的文章在写，在招聘网站发现了有个公司写的fpnn，就拿它开刀。github上74星，用的人少，资料少，必然问题会多，这样我就可以学到很多，得来不容易的知识，失去也不容易。然后就再研究一个比较出名的微信Mars，github上11856星，先这么定。  
3.整理一个简单的TCP方面的库  
  这里其实最简单的就是把成熟的开源库代码，自己做移植整理，但是这样做觉得学的不够深刻。本次的目的是高性能，主要为了体现这个高字，我们知道，所谓的高低是个相对概念。还是从基础的api写最简单client，server开始，然后整理出测试程序，用数据说明程序的定量指标。通过不断改进程序，指标不断得到提升，这样来证明确实高，最后自然的就整理出了这个库。