---
categories: [投资之路]
tags: [投资之路, A股投资, 价值投资, 护城河]
---
学习成功人士的最好办法是读他的著作，以及了解其历史。马克思说：价值决定价格，价格围绕价值波动，供求影响价格。股市的价值投资不过是价值规律在股市中的一个实际应用，那么股神是如何应用的呢，看了下《成为沃伦.巴菲特》纪录片，觉得挺好的，其中有一点不明白，所购买公司要有护城河，要有骑士，这些是什么？带着这个疑问，开始追寻答案。  
# 相关答案
所有行业和企业最终只能拿到平均回报率，这是市场经济资源配置的结果。我觉得他说的就是指企业的门槛，不是谁都能做出这样的产品，从而维持高回报率，骑士就是指优秀的管理者。记得巴老爷爷不是说过，企业终归有一天会被一个傻瓜去经营的么，他要的不是即使这样也能稳定盈利么？再查下网络上相关的答案，原来有一本专门的书《巴菲特的护城河》，要学的真是太多了。  
经济护城河是巴菲特投资哲学的中心。护城河使一间公司能长时间维持高水平的投资回报。 Morningstar归纳了5种常见的护城河，每种都可以从巴菲特所购买的股票上找到。
1. 有效规模，亦即自然垄断。当市场在只有单一公司提供服务的情况下最为有效，自然垄断就会出现。一般来说，自然垄断市场的经济规模巨大，而且要求高固定资本支出，例子包括受监管的公用事业、报纸、铁路和管道等。 2010年，巴菲特就收购了美国伯灵顿北方圣太菲铁路。
2. 转换成本高，企业数据库软件和服务就是典型的例子。因为转换这些系统除了复杂和昂贵，更可能要暂停基本服务。 2011年，巴菲特买入了约110亿美元的IBM(IBM，在美国上市)股份。
3. 成本优势，即能够比竞争对手以更低廉的价格出售产品。这类似有效规模，但可以由更多因素产生。例如沃尔玛(WMT，在美国上市)将提高成本优势植入企业文化，提倡高度专注于成本控制和审慎的资本分配，拥有良好的物流系统，以及能从供货商和工人身上得到最有利公司的条款。巴郡自2005年以来一直持有沃尔玛股票。
4. 无形资产，可分为政府特许权及品牌。  
a. 政府特许权是政府授予的特别权利，常见例子有对发明授予垄断权利的专利。国家认可的统计评级机构享受的权利，则是另一种政府特许权。评级机构3大巨头穆迪、标普和惠誉的信用评级被写在无数的合同、法规和投资要求内，尽管许多成熟的投资者关注如CDS利差等市场指针远多于信用评级，然而几乎所有债券发行人却非常重视评级，令3大评级机构收入不断。巴菲特于2000年买入穆迪(MCO，在美国上市)，但自金融危机以来逐步卖出股份。  
b. 品牌是由社交认同以及很多很多广告为产品衍生而成的身份。基于大脑内的某种怪癖，消费者会愿意以溢价购买品牌产品。可口可乐(KO，在美国上市)主要成份无非是碳酸糖水，却因为铺天盖地的广告赢得了巴菲特口中的「心象占有率」(Share of mind)，于是能以高利润售卖可乐。巴菲特于1998年第一次买入可口可乐，至今从未售出一股。  
5. 网络效应，形容当使用人数愈多，服务或产品的价值就愈大。信用卡支付系统就是一个典型的例子。因为有足够的商家和用户参与其中，无论是Visa(V，在美国上市)、万事达卡(MA，在美国上市)或美国运通(AXP，在美国上市)，其系统都能自我维持及可靠运作，而且难以让外来者破坏。 1963年美国运通因为扯进「色拉油丑闻」股价大跌，巴菲特却趁机大举买入并持有至今。  

  事实上，只有很少公司能在跨数十年实现高资本回报率。 Charlie Munger指出：「在美国，如果一个人或机构把绝大部份财富长线投资于3间优良的国内企业，几乎肯定能致富。」他声称巴郡的大部份价值都只是来自10个好概念，真正的难度在于辨别出这些概念，并坚持实践下去。
# 投资比亚迪
明白了投资理念，再来看看一个投资中国的实例。老在股评中看到人诋毁巴老爷爷，觉得很可笑，试想一个在股市摸爬滚打了将近80年的人，来中国会犯投资错误？也许会有小错，但绝不会犯致命错误，那可是人精中的人精。美国股市没有投机么，看看道琼斯指数，确实很爽是超级牛市，但当我翻看了其中股票的曲线后发现，从高点跌倒现在跌去90%的一大把。任何国家的股票市场都没有本质区别。当然了老人家谦虚会说庆幸自己生在美国，但恕我直言，如果理念是对的，并能严格执行，在哪里都一样的结果，必然巨富。看一下他投资比亚迪的实例，希望能从中学到些经验。  

时间点选择：网络上能看到的是在2008年9月，那个时候应该是经济危机，显然他出手的时间应该早于9月。具体到了怎样的程度我也不清楚，应该是大量企业倒闭，裁员潮不断，符合他的别人恐惧我贪婪。道指从高点14000跌倒10000点的时候，距离本次道指低点6500，还有很长的距离。上证指数在2293点，从高点跌去了60%多，距离底部1728还有500点差距。这里可以看出如果抄底美股就不太成功，而抄底A股则是很成功的，看来老人家还有国际视野。这里需要特别说明下，在A股经常也听人说这样的话，但是他们只是鹦鹉学舌，作为超级长线，显然应该在经济危机中入场，在经济繁荣期出场。这里我觉得巴爷爷的现金持有量，可作为我们普通人考虑顶点区间和底部区间的一个参考，一般高于20%差不多离顶不远，低于3%就是底部区间。  

交易过程：大概就是芒格推荐，然后考察，最后议价的过程，跟普通买卖商品没有差别。猜想无非就是卖家说怎么怎么好，买家给出合理定价的问题，二级市场在7，8月份是8，9港元，最后成交价是8港元。 当时对应的净资产是每股5.5港元。 

收益计算：如今十个年头已经过去了，老先生赚了多少呢，我觉得以净资产的复合增长率来计算较为合理，毕竟股价波动太大，现在明显的熊市，如果按股价计算肯定复合收益率不高。经查看2018年年底每股净资产为20.32，经过计算复合收益率约为14%，很不错了，当然这里还没有考虑分红所得，如果考虑那些应该更多。
# 思考
巴老爷子人很和蔼简单，视频看到他买麦当劳，很多人打字写了抠门，我想说的是，天天山珍海味也会烦，吃什么只要自己喜欢就好。也许他并不看重钱，像他老婆说的只是喜欢赢得感觉，跟我们玩游戏没区别，痴迷于这个数字游戏，所以会大量得阅读研究学习这方面得知识，生活里是个不能自理得人。觉得他老婆去世后，就没那么痴迷了，具体表现就是财富99%捐献。老人家如果在千万富翁时能开始按赚钱得比例和老婆一起做慈善得话，觉得他的人生应该更圆满，不过如果那样做的话，就没有今天的股神了。  

话说回来，如何能够跟着老先生致富呢？市场并不是没给我们机会，方法很简单，前面写了定投指数基金，既然巴爷爷一般能跑赢指数，我们直接坐享其成，定投他长期持有的股就是了。如果我们不那么贪心翻倍容易的很。即使做投机也是很好的标的，另外通过查看K线发现巴老买入的位置跟股价的支撑位置差不多，为什么呢？技术分析怎么和价值投资这么巧合？这到底是巧合还是规律？不得而知。  

授人以鱼不如授人以渔，跟大佬不如自己学会方法，找到其中的价值股。比亚迪在老人家入手的时候已经上市6年，公司已经历过13年的历史。经查阅经济周期大概在10年左右，也就是说，公司至少经历过一轮低谷和高峰，经受住了考验，选股的第一要诀，不买入市时间低于5年的股票，当然以这个标准会错过茅台，不过熊市总有，最佳买入机会总存在。第二个是只买行业龙头，商场如战场，只有第一没有第二，所以这个就需要详细的研究分析，行业状况，每家企业的优势劣势等等。第三点就是择时，标的再好时间不对也不行，大环境经济不好以至发生经济危机，这是长线入场的最好机会，要投机，更要学好投资。最后仓位管理，永远不把鸡蛋放在一个篮子中，在买入上也要分批次买入。  

好好读读他写的致股东的信以及《滚雪球》，《巴菲特的护城河》等等，学习其方法。