---
categories: [投资之路]
tags: [投资之路, 中石油, 定投分析]
---
“问君能有几多愁，恰似满仓中石油；如若当初没割肉，而今想来愁更愁”,中石油可能算是A股表现不够好的股票之一，本人现在正在研究定投，这次就用它作为例子来简单分析下。  
  
首先说明，我认为无论投机投资，都是基于对相关标的的充分分析，而采用的稳定长期获利的方式或者方法，两者都对风险做足了准备。所以对于48元买入中石油并长期持有，和目前满仓买入次新股长期持有没有本质区别。他们算不上投资或者投机者，顶多只能算赌徒，并且还是完全由情绪控制的赌徒，其实本人在入市的时候也可归于这类人。  
  
股神既然推荐我们这种小白定投指数基金，我们还是应该虚心接受并研究的。首先是理论问题，定投的理论依据是什么？第一应该是对于社会发展的信心，作为企业的优秀代表上市公司必然能创造更好的成绩。第二是市场的波动规律，市场永远是牛熊交替的，不过这种时间周期有时候个人感觉太长了，跨度在10年到几年不等，所以股神说一定要长期定投，目的就是一定等到一定高点。当然多高算高这个就看自己的判断了，大不了获利了结，然后从新开始定投。第三就是简单的算术原理，有人说跌10%再涨10%，这样你是亏得，所以股票不好挣钱。换个思路，假设跌10%，我又买了一定量，再涨10%就是获利的，定投也就是这么个原理，熊市赚股，然后稍微涨些便会获利，它本身平抑了下跌的风险。  
  
下面简单计算下按年定投中石油，对获利情况做一个简单的计算分析。以下为年线的收盘价，鉴于前复权和后复权计算结果相差很大，故而采用除权价格计算，不考虑多年持有的分红收益，只考虑定投收益，我们用2015年中最高价计算持有过程中可以获得的最高收益。  
```
以每年定投10w计算

年份   收盘价 最高收益
2007 28.37   -5
2008 10.17     5.1
2009 13.82     1.1
2010 11.22     3.6
2011 9.74       5.7
2012 9.04       7.0
2013 7.71       9.9
2014 10.81     4.2
2015年中最高价15.36

累计最高收益为31.6W，总计投入80W，最高收益率39.5%
```
我认为在投资过程中一定要有相应的目标，定投可以认为是进入市场，必须要有离开市场的标准，这样才能真正的获得利润。最简单的就用复合收益率来计算，经过计算以7%的复合收益率来计算的话需要盈利29.8w，这样可以看出如果我们定的投资目标低于7%的话，是有机会获利了结的，如果定的收益目标较高，那么很可能只是在本轮牛市体验了一把过山车的乐趣。  
  
定投确实是一个很有效的简单长期投资策略，需要特别说明的是，这里我使用了中石油进行了简单的年k线定投获利分析计算，而在执行定投的策略中，一定要持有指数基金，而不是单一股票，毕竟单一股票风险太高，动不动就黑天鹅。另外有人跟我说定投就要投波动大的，这样获利也高，所以定投分级B基金，这里需要明白一点，投波动大的没错，但是分级B却不合适，定投可能时间非常长，道指在29年见顶到54年才又涨到了当时的高点，期间用时25年。而分级B这种杠杆性质的工具，在长周期中下折风险太高，下折意味着归零，定投的目的在于低位可以买入更多筹码，所以不能承受这种风险。还有定投的指数基金一定要是被动型的指数基金，并且管理费用低，这样才是好的标的，如果标的处于熊市运行了好几年，那可是再好不过了。  