---
categories: [浏览器开发]
tags: [浏览器开发,FireFox,C++,编译,调试,VS,mozilla,Windows]
---
研究一个超级开源工程是一件极其有挑战的事情，把自己研究的过程文档化记录，也是一种能力的锻炼，希望同时也能帮到需要的人。此文档记录本人学习和研究firefox的过程，鉴于能力有限，其中必定存在错误和疏漏，欢迎指正。  

# 编译
参考文档  
https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Mozilla/Building_Mozilla  
https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Mozilla/Developer_guide/Source_Code/Mercurial/Bundles  
https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Mozilla/Developer_guide/Build_Instructions/Configuring_Build_Options  
1.安装VS，具体需求可参考文档，设置需要安装的版本，组件等。  
2.安装mozbuild，根据文档下载并安装。  
3.下载源码，可以直接hg clone代码库，网络不行的话参考文档可以下载bundle，然后unbundle即可。  
4.执行mach bootstrap，该命令会下载编译依赖的工具到目录~/.mozbuild目录中。  
5.根据文档写下编译的配置，这里主要是禁用优化，启用调试的设置，配置文件名为mozconfig，放在源码根目录里面。  
```
mk_add_options MOZ_MAKE_FLAGS="-j4"
ac_add_options --disable-optimize --enable-debug
mk_add_options MOZ_OBJDIR=@TOPSRCDIR@/obj-firefox
ac_add_options --enable-application=browser
```
6.执行mach build编译，生成的可执行文件在编译根目录的dist\bin子目录中。  
# 调试
参考文档  
https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Mozilla/Debugging/Debugging_on_Windows  
如果可以直接用VS调试的话，跟着调试器去理解代码会更容易读懂。编译完成后会自动生成VS的解决方案和相关的工程，在编译目标的子目录msvc中的mozilla.sln，直接双击就可以打开。由于firefox采用了多进程，调试起来比较麻烦，所以进行如下设置，地址栏输入about:config，搜索browser.tabs.remote.autostart，双击置为false。重新打开浏览器，在任务管理器查看，可以发现只有两个firefox进程。下面小试牛刀,将firefox.exe工程设置为启动项目,打开xpcom_threads工程里面的nsThread.cpp文件，找到nsresult nsThread::Init(const nsACString& aName)，在该函数里面加上一行打印线程名字的代码printf("ThreadName:%s\n", aName.Data());，然后点击生成解决方案，经过漫长的等待，终于链接成功，点击运行可以看到自己加的打印在控制台输出了。  依然有些问题，在VS里面点击全部中断后发现只有一个线程，但是在控制台窗口里面可以看见打印出的几十个线程的名字，这说明目前调试的进程并不是我期望调试的那个进程。根据堆栈可以找到程序的入口wmain函数，查看代码发现是按下面执行的：
```
#if defined(mozilla_LauncherProcessWin_h)
  mozilla::Maybe<int> launcherResult =
      mozilla::LauncherMain(argc, argv, sAppData);
  if (launcherResult) {
    return launcherResult.value();
  }
#endif  // defined(mozilla_LauncherProcessWin_h)
```
在前面增加一行#undef mozilla_LauncherProcessWin_h，再编译，启动调试，点击全部中断，这时候可以看见好多线程，至此开发环境算是最终整好了。  
# 所学知识
1.入口函数wmain，即使写了很多年程序，我一直以为入口函数只有main和WinMain，原来还有一个wmain。  
2.构造函数相关default和delete，可以设置编译器生不生成默认的函数，enum class用来定义枚举，这些都是属于C++11的知识。  
3.线程和网络相关的底层调用函数在工程nspr4里面的w95thred.c和w95sock.c。  
# 遗留问题
1.mozilla_LauncherProcessWin_h定义启动的进程到底是干什么的？  
2.运行firefox.exe,打开任务管理器，查看进程Nightly-APPVERSION，显示有两个，一个是firefox.exe,另一个是C:\Windows\System32\conhost.exe，这是为什么？原以为应该是单进程程序呢。  